### 数据可用性（通用废话）

数据库的高可用主要体现在两个方面，容灾和备份。

容灾主要表现在分布式的机房的某一个节点受到损坏，整个系统能否可用。

备份主要表现在，主节点写入的数据能及时同步到其余节点，能否保证数据不被丢失。

从硬件层面来说，必须采用分布式机房，才能一定程度保证数据的安全性，从软件层面来说，数据库的事务持久性和原子性已经可以通过redolog和undolog去保证，数据库只需要配置和调整主从节点，保证主从节点的一致性，对于同步延迟等异常场景，需要随时监控，运维人员随时接受异常并处理，最后，还需要定期执行故障演练，保证关键时刻主从切换能够稳定实现。

### HIS医院管理系统概述

HIS作为一个复杂的综合性系统，这可以划分为若干个子系统，例如门诊管理系统、电子病历管理系统、药房管理系统、住院管理系统、人事管理系统等等。

这些子系统也不是完全割裂开的，之间需要有数据共享，例如门诊系统和收费系统，药房系统和门诊系统之间，都需要有一定的业务关联，整体服务呈网状关系。

HIS系统属于民生基建类系统，容错度很低，要求稳定性很高，所以在整体服务高可用的情况下，需要有一套完善的备份和恢复机制，以及故障演练机制，来应对随时突发的问题，例如机房损坏、地震火灾等自然灾害，保证数据的同步，能随时找回。

最后，HIS系统的数据安全性要求很高，因为存储的都是医疗相关的敏感信息，需要有完善的权限管理机制，保证数据不被泄露，同时对于所有的操作要有相应的安全审计功能。

### HIS总体架构

1. 平台应用层
2. 平台服务层
3. 平台资源层
4. 系统运维管理层

### LIS实验室信息系统概述

LIS全称是实验室信息管理系统，严格来说也是HIS的一部分，例如在门诊系统中，医生觉得病人需要去做个血常规，那么此时就需要走LIS系统。

首先第一步是医生或者助理确认检查项目，每一个项目都有一个traceId作为唯一标识符去追踪流程，等到具体检测的时候，例如抽血，系统会告知护士要抽多少血，同时LIS系统会生成一个血样指标的条形码作为唯一标识。

后续实验室由自动化的血液计数器计算检测结果，然后自动录入系统，门诊的医生可以直接看到检测结果，方便进一步诊断，这是LIS的一条完整链路。	

### EMR电子病历系统

一般来说传统的病历包含的内容非常多，关键信息例如：个人信息、患者口述症状、手术史、各项检验、诊断、医疗计划、医嘱等等。

EMR最核心的需求一般有，集成收费系统，针对医生和病人的自动提醒，电子处方，文档扫描，药品跟踪。

EMR除了针对一家降低医疗成本，提高医疗效率以外，还有着整合各地医疗体系连通的功能，在传统的医疗环境里，不同的医院的病历甚至是无法公用的，甚至不同的医院的检查结果也不能公用，EMR也有着自己的分级标准，例如三级EMR是部门级别的数据交换、四级EMR是全院信息共享，再往上到七级、八级就可以实现共享不同医疗机构的病人医疗信息，医疗信息的流通可以大大降低老百姓看病的难度。

### PACS影像管理系统

PACS是图像归档与传输系统，主要是给CT、核磁共振等医疗设备提供数据采集、存储与传输的综合应用系统。

一般这种大型复杂系统架构的重点在于，服务器的高可用部署、数据库分布式部署、服务器负载均衡配置、数据容灾备份方案。

其中最重要的是数据库容灾备份和服务器负载均衡的问题，负载均衡主要体现在就诊高峰期医院服务器的承载能力，能否合理的划分流量到指定的服务器，保证病人整个就诊流程的畅通。另一个数据库容灾备份作为保证医疗信息的重要手段，在非人为的自然损坏中，例如台风 地震 机房损坏等等场景，能否保证数据库的主从切换，数据不丢失。

### CRM医患关系管理系统

医患管理系统是众多医院子系统中比较面向用户的信息，主要功能有微信挂号、诊断自查、套餐预定、消息提醒，以及各种强大的诊后服务，比如医患沟通等等。

### 请你简述，你会采取哪些措施，防止计算机病毒对信息系统安全造成危害？

### **假设我院的信息系统由100台工作站组成，请你用最合理的方式实现每台工作站同时访问医保网、互联网**