1. ##### 计算机性能指标

   1. 字长：CPU和内存之间的传输单位，处理8位字长的就是8位CPU，以此类推。
   2. 主频率：CPU单位时间内的平均执行次数，以兆赫兹为单位，频率越高，计算机的运算速度越快
   3. 存储容量
   4. 存储速度
   5. 可靠性：平均无故障工作时间

2. #### 操作系统的主要功能

   1. 处理器管理：进程控制、调度、通信
   2. 存储器管理：内存管理
   3. 设备管理：简单说就是CPU的高速和IO的低速之间的矛盾性，要做缓存，控制IO
   4. 文件管理
   5. 用户接口：提供各种系统调用

3. #### 计算机病毒的特点

   1. 自我复制
   2. 潜伏性
   3. 破坏性
   4. 变异性：自适应改变代码，逃避杀毒软件检测
   5. 针对性

4. #### 打印机的分类

   1. 喷墨打印机
   2. 激光打印机：用静电技术把粉墨粘到纸上
   3. 点阵打印机：用打印机上的小针脚敲击纸
   4. 热敏打印机：用热敏纸和热敏头打印
   5. 3D打印机

5. #### 操作系统的种类

   1. 分时：把处理器的性能按时间片分配，让每个用户都感知自己独占资源，比如unix
   2. 批处理：用户可以将一系列的作业以批量方式提交给系统执行。系统会按照作业的顺序自动执行它们，用户无需手动干预
   3. 实时：需要及时响应，任务调度很严格，例如航天工作

6. #### 计算机表示指令和数据编码采用的进制是二进制，16进制只是方便阅读

7. #### 进程通信

   1. 管道：用法不说了，本质就是内存里的一小段缓存，不适合大量数据或者频繁的调用，只适合简单的场景，好用
   2. 消息队列：内核的消息链表，由于是链表，通信是有延迟的
   3. 共享内存

8. #### 死锁的条件

   1. 互斥
   2. 请求和保持：手里有一个，再去求一个
   3. 不可剥夺
   4. 循环等待

9. #### 死锁预防

   1. 破坏请求和保持，运行之前一次申请所有需要的资源
   2. 破坏不可剥夺，新申请的资源获得不到，释放自己的资源
   3. 破坏循环等待：所有资源排序，从小到大排，每次也只有从小到大申请

10. #### 计算机机系统的表现

    1. 硬件
       1. CPU
       2. 内存
       3. 硬盘
       4. 主板 提供电源 插槽
       5. 显卡 图像渲染
       6. 电源
    2. 软件：OS、应用软件

11. #### Cookie和Session

    1. 解决的问题：http是无状态的，两次链接之间没有任何相关，有问题
    2. cookie：前后两次http无法得知是不是一个用户，那就给用户一个string做凭证，用户拿这个string去访问，服务端就知道是谁了。但是，cookie只能识别出一些基本操作，例如登录之类的，cookie只能存很少量的数据，浏览器规定的，而且用户可以删除或者禁用cookie。
    3. session：服务器会创建一个sessionId，存在cookie中，也就是这个cookie只要存sessionId就够了，其余的信息放在服务器端存储。当然，服务器也会有压力，尤其是分布式需要额外的分布式session。

12. #### 现代OS的两个特征是

    1. 程序的并发性
    2. 资源共享性

13. #### 用户使用计算机的方式：命令行、系统调用

14. #### 检索技术

    1. 全文：
    2. 内容
    3. 推荐

15. #### HTML中，<table> <tbody><td><tfoot><tr>分别是什么？

    表格 表格主体 单元格 页脚 行

16. #### 在设计计算机网络的时候，网络安全模型应该完成的基本任务有哪些？

    1. 策略：确定系统的监控周期、系统恢复机制、网络访问策略等等

    2. 防护：安全检查、修复系统漏洞、安全员教育。技术手段有数据加密、身份认证、VPN技术、防火墙技术等等

    3. 检测：动态响应危险，不断检测网络发现威胁和弱点，和防护互补

    4. 响应：一旦检测到危险，实时警报响应

17. #### 简述使用公钥体制实现数字签名的过程

    1. 原文 哈希运算 哈希值 用发送方的私钥加密 得到A数字签名
    2. 原文 + 数字签名 = 带签名的原文 =》 对称加密
    3. 把对称密钥用B的公钥加密 =》给B

18. #### 注册表的五大含义

    1. HKEY USERS 所有用户配置
    2. HKEY CURRENT USER 当前用户登录信息
    3. HKEY CURRENT CONFIG 当前用户的配置，例如桌面信息、最后打开的文档列表odd
    4. HKEY LOCAL MACHINE 硬件状态
    5. HKEY CLASSES ROOT 指定文件类型

19. #### 区块链技术的几个特点？

    1. 分布式记账本：区块链是一个多节点的分布式网络，每个节点都维护着完整的账本，每个节点都可以查看和验证交易，不需要中央节点的参与
    2. 链式结构：区块链由一个个区块组成，每一个组块包含了一批交易记录，每个块都有父子指针保证了链的完整性
    3. 共识机制：多个节点打成一致，确认哪个节点可以添加区块到链上
    4. 去中心化和安全性：由于节点分布式存储，导致攻击很困难，整体安全性提高
    5. 不可篡改的记录：每个区域都包含了一个唯一的哈希值，如果哈希值改变，那么其他节点会拒接

20. #### 输入URL到页面渲染完成的全过程

    1. DSN解析成IP，浏览器缓存 host 路由器缓存 ISP 根 顶级域名 权威
    1. 根据IP三次握手建立
    1. 不断的跳转，利用比如RIP协议，跳转到指定路由器
    1. NAT设备将IP转换为内部网络IP
    1. ARP协议根据IP找到对应的mac地址
    1. 服务器返回信息
    1. 重复上文
    1. 浏览器渲染

21. 计算机三种总线：地址 数据 控制

22. 符号

    1. 数字通信中 时间间隔相同的符号来表示一个二进制数字 马元

    2. 每秒信号发生变化的数量 波特

23. 普通家用路由器最多连四台电脑

24. #### 多媒体技术的主要特征·

    1. 集成性：音频 视频 图像 文本等信息多通道集成为一种信息
    2. 交互性：人可以对信息有一定的控制性 有主动选择权
    3. 非线性：传统信息都是线性章节，多媒体信息可以跨越
    4. 实时性：能立马获得
    5. 动态性：可以随意修改结构

25. #### 计算机系统的特点？

    1. 高性能的计算
    2. 存储巨量信息
    3. 精确，理论上使用大数运算或者高精度计算可以无限精度
    4. 通用，不同程序都可以在一台电脑上跑
    5. 简单！！！
    6. 连网

26. #### 什么是计算机病毒？有什么特点？

    1. 破坏用户使用环境，盗取用户信息，广泛传播，自我复制的一种程序
    2. 隐蔽性、破坏性、传染性、针对性

27. 































