---
layout:     post
title:      如果我的世界里没有你
subtitle:   2021年12月11日02:14:41写于江苏大学计算机学院
date:       2021-12-11
author:     Timer
header-img: img/the-first.png
catalog: false
tags:
    - I
---

## 如果我的世界没有你

2017年12月8日之前，我从来没有想过，如果我的世界没有你。

在我19岁的冬天以前，我以为寒冬腊月一定是破败阴沉的，漫长冬天里只有刺骨的风，就像我的笔记本里只有写不完的代码和胜率永远只有50%的游戏。那时候，我还没有想过，我的世界里会有你。

如果淮安的月老是实习生的话，那2017年他一定是要转正了，他不停的给我制造机会，不停的暗示我，你的身边有这样的一个女孩。

可是我一个臭写代码的哪懂女生呀，对于我来说指令就是一切，执行指令就可以完成任务了，月老给我的指令就两条，约会和表白。在我这小脑瓜子盘算着约会要迭代多少次的时候，你在聊天中突然来了一句：“确实我觉得文学院的女孩子更适合你”。

好家伙，良言一句三冬暖，恶语伤人六月寒，阳光灿烂的秋天里我冷汗直流，那一瞬间的慌张超过了考试挂科、超过了赶不上和你的约会、甚至超过了高考查成绩前的十分钟。我彻底慌了，慌不择路时，我第一次对你凶了，我说：“**你懂个屁**”。

那时候，你懵了，我也懵了。我这个人做事必然是计划满满，提前演练，胸有成竹，水到渠成。但那次，我没有任何的准备，脑袋短暂的宕机后，我说出了我早就想说的话。



**于是我们在一起了。**

 

之前单身的我最大的爱好就是泡图书馆，那个冬天，我第一次体会到了挪威的森林里男主对绿子表白时说的话：

> “最最喜欢你，绿子。”
>
> “什么程度？”
>
> “像喜欢春天的熊一样。”
>
> “春天的熊？”绿子再次扬起脸，“什么春天的熊？”
>
> “春天的原野里，你一个人正走着，对面走来一只可爱的小熊，浑身的毛活像天鹅绒，眼睛圆鼓鼓的。它这么对你说到：‘你好，小姐，和我一块打滚玩好么？’接着，你就和小熊抱在一起，顺着长满三叶草的山坡咕噜咕噜滚下去，整整玩了一大天。你说棒不棒？”
>
> “太棒了。”
>
> “我就这么喜欢你。”

我也是，就这么喜欢你。

前段时间和你一起看了情书，你可能不理解我什么对这部电影情有独钟，其实只是因为这部电影的背景也是冬天，我是个不喜欢冬天的人，但是因为你，我觉得冬天也很美好。2018年，2019年，2020年，2021年的11月天气转凉的时候，我就会想起来我们刚刚在一起时候的青涩样子。

不知道是不是心里暗示的原因，从你让我写这篇小作文开始，我就会做一些失去你的梦。其实根本不用那些梦，我的世界没有你的感觉，我早就体验够了，从早上刷牙刷到落泪，到晚上跑步跑湿了眼，再到深夜听无数首悲伤的歌无法入睡。即便如此，那些梦依然是悬在我头上的达摩克利斯之剑。

我们之间的感情，我从来不会怀疑，你和其他事物根本不能成为一个选择题，答案永远都是你，现在是这样，未来也会一直都是这样。

但是，我还是会害怕，害怕我的世界会没有你。

可能是我看的书比较多的原因，也可能是我身边亲戚朋友生病多的原因，我对人和人的羁绊这种东西，总是抱着一种矛盾的想法。一方面，比如为了治愈父母、爱人，我们可以抛弃一切财富；另一方面，久病床前无孝子，贫贱夫妻百事哀。我爷爷生病之后我家人的表现我全看在眼里，我小时候父母因为没钱吵架砸东西我一直耿耿于怀，我舍友爸妈因为穷闹离婚的事我也记忆深刻。人和人的羁绊，有时候强大无比，有时候又不堪一击。我们在一起，乐是一起，苦是一起，苦尽甘来，苦中作乐，我们都能挺过来，每次过来，两个人的距离又会靠近很多，羁绊也就越来越深。但我也很害怕，因为现在我们面临的考试，就算不能填上一份满意的答卷，那我们也能跌跌撞撞的及格，可是未来是一张充满未知和意外的考卷，我有自信把它拿下，但是只是有自信，不是笃定，但是这个世界上谁又能笃定呢，哪怕我爸妈恐怕也不能笃定下一场考试就能安然无恙，于是我就像薛定谔的猫一样，一边潇洒自在，一边担惊受怕，害怕我的世界没有你。

但我也很庆幸，我现在敲击的每一行代码，不仅承载了我们的未来，也承载了我的梦想。昨晚我和沈潇聊天，他现在处于磨合阶段，为了感情总要消耗很多无谓的时间，这个时间对男人来说是致命的，他在逐渐丧失他的竞争力，和我当时一样，在他向我抱怨的时候，我一直都在认可他，说我过去也是这样，这条路总是要走的。但我还有后半句没和他说，"**如果两个人越走越远，越来越相爱，那你就会发现，你之前丢掉的奋斗的时间，现在带着她给你的爱，变成效率和斗志，加倍的还给了你**"。

如果我的世界本来就没有你，那么我会一直找你。

如果我的世界忽然失去了你，那么我会一直等你。

但是没有如果，假如如果是个人，我现在就把他打死，我的世界不能没有你。

对了，你之前每次和我讲你小时候做的傻事的时候，我都特别想和你生个女儿，看看你小时候的样子。