---
layout:     post
title:      备考-通用知识
subtitle:   
date:       2024-03-11
author:     TimerIzaya
header-img: img/the-first.png
catalog: false
tags:
    - Note

---

1. ##### 计算机性能指标

   1. 字长：CPU和内存之间的传输单位，处理8位字长的就是8位CPU，以此类推。
   2. 主频率：CPU单位时间内的平均执行次数，以兆赫兹为单位，频率越高，计算机的运算速度越快
   3. 存储容量
   4. 存储速度
   5. 可靠性：平均无故障工作时间

2. #### 操作系统的主要功能

   1. 处理器管理：进程控制、调度、通信
   2. 存储器管理：内存管理
   3. 设备管理：简单说就是CPU的高速和IO的低速之间的矛盾性，要做缓存，控制IO
   4. 文件管理
   5. 用户接口：提供各种系统调用

3. #### 计算机病毒的特点

   1. 自我复制
   2. 潜伏性
   3. 破坏性
   4. 变异性：自适应改变代码，逃避杀毒软件检测
   5. 针对性

4. #### 打印机的分类

   1. 喷墨打印机
   2. 激光打印机：用静电技术把粉墨粘到纸上
   3. 点阵打印机：用打印机上的小针脚敲击纸
   4. 热敏打印机：用热敏纸和热敏头打印
   5. 3D打印机

5. #### 操作系统的种类

   1. 分时：把处理器的性能按时间片分配，让每个用户都感知自己独占资源，比如unix
   2. 批处理：用户可以将一系列的作业以批量方式提交给系统执行。系统会按照作业的顺序自动执行它们，用户无需手动干预
   3. 实时：需要及时响应，任务调度很严格，例如航天工作

6. #### 计算机表示指令和数据编码采用的进制是二进制，16进制只是方便阅读

7. #### 进程通信

   1. 管道：用法不说了，本质就是内存里的一小段缓存，不适合大量数据或者频繁的调用，只适合简单的场景，好用
   2. 消息队列：内核的消息链表，由于是链表，通信是有延迟的
   3. 共享内存

8. #### 死锁的条件

   1. 互斥
   2. 请求和保持：手里有一个，再去求一个
   3. 不可剥夺
   4. 循环等待

9. #### 死锁预防

   1. 破坏请求和保持，运行之前一次申请所有需要的资源
   2. 破坏不可剥夺，新申请的资源获得不到，释放自己的资源
   3. 破坏循环等待：所有资源排序，从小到大排，每次也只有从小到大申请

10. #### 计算机机系统的表现

    1. 硬件
       1. CPU
       2. 内存
       3. 硬盘
       4. 主板 提供电源 插槽
       5. 显卡 图像渲染
       6. 电源
    2. 软件：OS、应用软件

11. #### Cookie和Session

    1. 解决的问题：http是无状态的，两次链接之间没有任何相关，有问题
    2. cookie：前后两次http无法得知是不是一个用户，那就给用户一个string做凭证，用户拿这个string去访问，服务端就知道是谁了。但是，cookie只能识别出一些基本操作，例如登录之类的，cookie只能存很少量的数据，浏览器规定的，而且用户可以删除或者禁用cookie。
    3. session：服务器会创建一个sessionId，存在cookie中，也就是这个cookie只要存sessionId就够了，其余的信息放在服务器端存储。当然，服务器也会有压力，尤其是分布式需要额外的分布式session。

12. 现代OS的两个特征是

    1. 程序的并发性
    2. 资源共享性

13. 用户使用计算机的方式：命令行、系统调用

14. 软件危机有什么表现？

    1. 对软件开发成本和进度的估计常常不准（开发进度混乱）
    2. 软件成本占整个系统成本的比例上升（花钱很多）
    3. 没有文档（后来者没法维护）
    4. 质量不行，测试不过
    5. 用户不满意已经完成的内容
    
15. 六大设计原则

    1. 单一职责

       一个类应该只负责一个职责

    2. 开闭原则

       一个类一旦开发完成，后续增加新的功能就不应该通过修改这个类来完成，而是通过继承，增加新的类。

       上来有需求直接改这个类，其实不太好的，但实际上没人屌他。

    3. 里氏替换

       继承的时候不要重写父类方法

    4. 依赖倒置原则

       传统都是高层依赖抽象层，抽象层依赖底层。现在改成高层依赖抽象，底层也依赖抽象，面向接口编程。

    5. 接口隔离原则

       接口尽量粒度更小，例如女性接口，就比较大，可以拆分为人类接口和女性专属特性接口

    6. 迪米特

       最少知识原则，一个类对自己调用的类不需要有感知，再复杂也和我无关。

16. BIOS直接嵌入在主板的ROM里

17. 无损压缩：香农 霍夫曼 游程 LZW 算数

18. 光电鼠标没有机械特性

19. PC主板里的闪存就是用来存BIOS，BIOS就是basic input output system

20. 中继器可以放大信号，延长信号传输距离









































































